Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa quý
practitioners, today we have
đạo hữu, thế là hôm nay chúng ta đã tu
completed the fifth cycle of our third practice program
đến chu kỳ số 5 của chương trình tu tập
, which follows the three-month summer retreat observed
số 3, tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạ
by the monks.  And today we come
của chư tăng. Và hôm nay chúng ta đến
to the next concept, which is mindfulness of Dharma.
với một niệm tiếp theo đó là niệm pháp.
There are two sets of meditation exercises: cycle number 5a
Niệm pháp thì có hai bài là chu kỳ số 5ă
and cycle number six.  Today we come
và chu kỳ số sáu. Hôm nay chúng ta đến
to the Sutra on
với bài kinh
Mindfulness of the Precepts,
Niệm pháp trai giới của bậc thánh trích
compiled from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
soạn từ nguồn kinh tạng Nam truyền tăng
Volume 1, Chapter 3, translated by Venerable
chi bộ kinh tập 1 chương 3 do Hòa thượng
Thich Minh Chau.   The
Thích Minh Châu Việt dịch.
nervous system is as follows.
Thân kinh như sau.
I heard this: At one time, the Buddha was in
Tôi nghe như vầy một thời thế tôn ở
the city of Sravasti, in the brown pavilion of his mother
thành Xá Vệ, đông viên nâu đài của mẹ
Migara.
Migara.
Then, Vishakhya, Mara's mother, went to the Buddha on the day her father was observing the precepts of fasting
Rồi Tỳ Xá Khư, mẹ của Mara trong ngày bố
.  After
tát trai giới đi đến Thế Tôn. Sau khi
arriving, he paid his respects to the Buddha and then sat down to one
đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một
side.  The Buddha spoke to Vaishali, Migara's mother, who
bên. Thế Tôn nói với Tỳ Xá Khư, mẹ của
was sitting to one side.  Hey,
Migara đang ngồi xuống một bên. này Tỳ
Vaishali, where did you come from, and why are you here so early in the morning
Xá Khư, từ đâu và đến sáng sớm như thế
?  Venerable Buddha, today I observe the precepts of
này? Bạch Thế Tôn, hôm nay con thọ trai
vegetarianism.  The woman Tỳ Xá Khư often came to the
giới. Bà Tỳ Xá Khư bà ấy rất là hay đến
Buddha's place on fasting days to
chỗ của Đức Phật vào ngày trai giới để
ask the Buddha to preach to her.  Do you see
thỉnh Phật thuyết pháp cho nghe. Đó thấy
anyone there?  Of course, when Lady Tỳ Xã Khư
ai không? Thì tất nhiên là bà Tỳ Xã Khư
arrives, there will be a large crowd following her,
đến thì đi theo bà cũng sẽ rất là đông
or the assembly will be very crowded.
hoặc là trong pháp hội cũng rất là đông.
But after she finally arrives,
Nhưng mà sau khi bà đến cuối cùng thì
the Buddha will question her. When she comes and makes a request to the
Đức Phật sẽ hỏi bà, bà đến bà thưa thỉnh
Buddha, the Buddha will have a
Đức Phật thì Đức Phật sẽ có cuộc đối
dialogue with her, and the name of Vaishali will be used as the
thoại và lấy tên bà Tỳ Xá Khư ra là nhân
main character.  The Buddha taught as follows: "O
vật chính. Đức Phật dạy như sau: "Này Tỳ
Vishakhya, the defiled mind is purified by the
Xá Khư, tâm uế nhiễm được gột sạch với
appropriate method. And O
phương pháp thích nghi. Và này Tỳ Xá
Vishakhya, what is meant by the defiled mind being
Khư, thế nào là tâm uế nhiễm được gột
purified by the appropriate method, as in the
sạch với phương pháp thích nghi cũng như
previous cycles, dear fellow practitioners?
các chu kỳ trước đấy các quý đạo hữu ạ.
Here, O Vishakhya, the holy disciple contemplates the
ở đây này Tỳ Xá Khư thánh đệ tử niệm
Dharma. Here, the Buddha will teach
Pháp đấy thì ở đây Đức Phật sẽ dạy
the holy disciples, that is, the
các bậc thánh đệ tử tức là người đệ tử
Buddha's disciples who aspire to become
Phật ấy mà mong muốn trở thành
holy or to attain
các bậc thánh hoặc là mong muốn chứng
sainthood. The Buddha also calls them that. The holy
thánh quả thì Đức Phật cũng gọi như thế.
disciple of the Buddha contemplates the Dharma in
Người thánh đệ tử Phật niệm pháp như thế
this way: The Dharma is
này.
skillfully expounded by the Blessed One.
Pháp được Thế Tôn khéo thuyết giảng.
Practical in the present moment, there is no time to see it,
thiết thực hiện tại không có thời gian
but it has the potential to lead to higher
đến để mà thấy có khả năng hướng thượng
understanding, which the wise can comprehend themselves.
được người trí tự mình giác hiểu.
The Lord of Contemplation will analyze this point. The
Tâm chúa quán sẽ phân tích chỗ này ạ.
Dharma is skillfully expounded by the Blessed One. That
Pháp được thế tôn khéo thuyết giảng. Tức
is, when we contemplate the Dharma,
là chúng ta khi chúng ta niệm pháp thì
we must contemplate that this Dharma was
chúng ta phải niệm là pháp này được Đức
very skillfully expounded by the Buddha, suitable to the
Phật rất khéo thuyết giảng, phù hợp với
capacity of the mind. What is skillfully
căn cơ. Thế nào gọi là khéo thuyết
expounded? It is expounding the Dharma in a way that suits the
giảng? Tức là thuyết pháp phù hợp với
capacity of the mind at the right time. Right time means that at
căn cơ đúng thời. Đúng thời tức là cái
that moment, people are  They want to hear the Dharma
lúc đó là người người ta muốn nghe pháp
. At the right time, and with the right capacity, that's called
đấy. Đúng thời, đúng căn cơ thì gọi là
skillful preaching. In our club,
khéo thuyết giảng. Câu lạc bộ chúng ta
we only allow those who want to join to practice
thì ai muốn vào đây tu chúng ta mới
. So, once they're here, it's
đồng ý cho vào. Cho nên là đã vào đây là
only to listen to the Dharma and practice. Therefore,
chỉ có để nghe pháp tu hành thôi. Thế
we also have a part of the
thì cho nên chúng ta cũng được một phần
opportunity, that's the right time, you
duyên đó là đúng thời đấy các quý đã
understand, right? That's right time,
hiểu phải không? Đấy, đúng thời chứ
not that we're
chúng ta không phải là người vô duyên đi
forcing people to listen to the Dharma without any opportunity,
bắt người ta nghe pháp một cách vô duyên
right? People ask to join our Dharma
phải không? Người ta xin vào trong đạo
center, our club,
tràng, xin vào câu lạc bộ của chúng ta
to practice. So when we transmit the
để tu tập. Cho nên khi chúng ta chuyển
Dharma to them, we're doing it at the right time,
pháp cho họ là chuyển một cách đúng thời
right? It's just a matter of whether they are
phải không? Chỉ có điều người ta có tinh
diligent or not. That's it, but when
tấn hay không tinh tấn thôi. Đó, chứ còn
we transmit the Dharma, it's at the right time.
mình chuyển pháp là đúng thời đấy nha.
Practical in the present. Practical in the
thiết thực hiện tại. Thiết thực hiện
present. Remember, the Buddha's Dharma is
tại. Chúng ta nhớ là pháp của Phật là
practical in the present, meaning it's right in
thiết thực hiện tại tức là ngay trong
the present moment and suitable for them.
hiện tại phù hợp với họ.
Here, the mind-reading practice is
Ở đây thì tâm chữa quán nói thế này gọi
called practical. Imagine someone is
là thiết thực này. Đang có một người bị
hungry, and we bring them food.
đói, chúng ta mang đồ ăn đến cho họ. Ăn
What do you call that? Practical.
thì gọi là thiết gì? Thiết thực.
But if there's a  If someone is starving and
Nhưng nếu như có một người đang đói như
you give them clothes, that's considered
vậy, mình đến cho bộ quần áo thì gọi là
impractical, right? For example, if
không thiết thực phải không? Ví dụ có
someone is very thirsty, and
một người đang khát nước, rất là khát
you give them a glass of water,
nước, mình mang đến cho họ một cốc nước
that's considered practical. But if you
thì gọi là thiết thực. Còn nếu mình mang
give them a loaf of bread or
đến cho họ cái bánh mì hoặc là mang đến
a bag of popcorn, that's considered
cho họ một túi bỏng ngô thì gọi là không
impractical. Therefore, the Buddha's teachings are
thiết thực. Thế cho nên pháp của Phật
practical. Practicality
mang tính chất thiết thực.
eliminates suffering. For example, if someone is
Thiết thực, diệt khổ. Ví dụ người bị
troubled in this way, the Buddha's teachings
phiền não về mặt này thì pháp của Phật
must help them overcome
phải làm cho chúng ta hết phiền não về
that trouble; only then is it correct. Therefore,
mặt này nó mới là đúng. Thế cho nên
reciting the Buddha's teachings brings
chúng ta niệm pháp của Phật là mang đến
practicality. Is it easy for us to recite them?
thiết thực. Chúng ta có dễ niệm không?
In our club, it's very easy to
Trong câu lạc bộ chúng ta rất là dễ
recite them. The
niệm.
Buddha's teachings are practical in the present moment,
Pháp của Phật là thiết thực hiện tại
without time. For example,
không có thời gian. Ví dụ như là chúng
we see that this knowledge is suitable
ta thấy những kiến thức này nó phù hợp
now, but in a while it will
mới bây giờ nhưng một thời gian nữa là
not be suitable anymore. Right?
không phù hợp. Có phải không? Cái quan
This concept is suitable now,
niệm này thì nó phù hợp mới bây giờ
but in a while it will no longer be suitable
nhưng một thời gian nó không phù hợp nữa
. But the Buddha's teachings are
rồi. Nhưng pháp của Phật thì không có
timeless. That is, they are always suitable. The Buddha's teachings are always suitable. The
thời gian. Tức là lúc nào cũng phù hợp.
Buddha's teachings are always suitable.  It is suitable for the
Thời nào pháp của Phật cũng phù hợp với
capacity of sentient beings.
căn cơ của chúng sinh.
Now, the Buddha's teachings are also suitable for
Bây giờ pháp của Phật cũng phù hợp với
the capacity of sentient beings. It will still be
căn cơ của chúng sinh. 100 năm nữa vẫn
suitable for the capacity of sentient beings 100 years from now. It will
phù hợp với căn cơ của chúng sinh. 1000
still be suitable for the capacity of sentient beings 1000 years from now
năm nữa vẫn phù hợp với căn cơ của chúng
. It
sinh.
still has practical relevance in the
vẫn có tính chất thiết thực ngay trong
present. All other kinds of teachings, however,
hiện tại. Đấy, còn tất cả các loại khác
lack practical relevance
thì nó không có tính chất thiết thực
in the present. They become
trong hiện tại. Nó bị thời gian làm cho
outdated and obsolete over time, don't they?
nó bị lạc hậu, bị lỗi thời phải không?
That's the Buddha's teaching, isn't it?
Đó, bác của Phật hay không?
Come and see for yourself. That is, the Buddha's teachings are
đến để mà thấy. Tức là pháp của Phật
not something
không phải là để chúng ta nói mà chúng
we can just talk about and expect to attain enlightenment;
ta có thể giác ngộ được
we must practice them ourselves to
mà chúng ta phải thực hành chúng ta mới
see their value.
thấy được giá trị của pháp. Đại chúng
Do you understand? Therefore, the nature of the Buddha's teachings
hiểu không? Cho nên tính chất pháp của
is to come and see them ourselves. We must
Phật là đến để mà thấy chúng ta phải tự
practice the Buddha's teachings ourselves,
mình thực hành pháp của Phật chứ không
not rely on someone else to help us.
phải là mình ỷ lại ai đó giúp cho mình.
We must come, we must be the ones to
Mình phải đến, mình phải là người tự
practice the teachings ourselves. Only then can we achieve
mình thực hành pháp. chúng ta mới có
liberation from suffering, dear fellow
được cái sự giải thoát khỏi khổ đau quý
practitioners. We ourselves must take refuge in the
đạo hữu ạ nhá. Tự chúng ta phải quy y
Three Jewels, we ourselves must maintain the mindfulness of
Tam Bảo, tự chúng ta phải giữ niệm quy
refuge, we ourselves...  We must observe the precepts,
y, tự chúng ta phải chỉ giới, tự chúng
we must listen to the Dharma ourselves, right, dear fellow practitioners
ta phải nghe pháp phải không các quý đạo
? We must meditate and practice
hữu? Tự chúng ta phải thiền quán, tự
mindfulness ourselves, not
chúng ta phải thiền định chứ không phải
benefit from what others do.
là người khác làm mà ta được hưởng đâu.
We only benefit from what others do in
Người khác làm ta được hưởng chỉ ở trong
our shared karma with them,
phần mình cộng nghiệp với người ta thôi
not from our own enlightenment
chứ không phải là mình được giác ngộ
. That's what leads to
được. đó đến để mà thấy có khả năng
enlightenment, that is, the Dharma of the Buddha. When
hướng thượng tức là pháp của Phật. Khi
we come to see, when
chúng ta đến để mà thấy tức là khi chúng
we practice and
ta đến chúng ta thực hành chúng ta trải
experience the Dharma of the Buddha, what will our minds
nghiệm pháp Phật thì tâm chúng ta sẽ
gain? Purification. That is, the
được gì? Được thanh tịnh lên. Tức là
Dharma of the Buddha has an upward-directing nature.
pháp của Phật có tính chất hướng thượng.
The Dharma of the Buddha causes us to
Thì pháp của Phật khiến cho chúng ta
increase our wisdom, increase our virtuous
tăng trưởng trí tuệ, tăng trưởng thiện
hearts, and increase our merit—this is called
tâm, tăng trưởng phước báo gọi là hướng
upward-directing. Dear fellow practitioners, it is the enlightenment of the wise.
thượng. Các quý đạo hiếu ạ.
Remember, it is the Dharma of the Buddha. Those of us who
ta nhớ là pháp của Phật. Những người mà
still have all six senses intact, that is,
chúng ta còn sáu căn đầy đủ, tức là ý
our mind, we are still able to be proactive
căn của chúng ta ấ chúng ta còn chủ động
in our consciousness, to think proactively, if
được trong ý thức, chủ động tư duy được,
we diligently study the Buddha, we
chúng ta tinh tấn học Phật là chúng ta
will attain enlightenment. The
sẽ giác hiểu được.
Dharma of the Buddha is not detached from
Không phải pháp của Phật là xa rời thực
reality.  The Buddha's teachings are practical and within
tế. Pháp của Phật là thực tế và trong
human comprehension and
khả năng hiểu của con người, trong khả
practice. Therefore,
năng thực hành của con người. Cho nên
anyone who diligently practices the
bất cứ một ai tinh tấn thực hành pháp
Buddha's teachings will attain
của Phật cũng đều chứng đắc được giải
liberation. See? So,
thoát. Đấy, chúng ta thấy hay không? Thế
how do we recite the Buddha's name? Recite the Buddha's name
chúng ta niệm Phật là thế nào? Niệm Phật
. Read it again. We just heard it
nhá. Đọc lại. Vừa nãy chúng ta nghe nghe
, now we read it again, and
rồi, bây giờ chúng ta đọc lại thì thâm
we will be filled with joy.
chúng ta sẽ được hoan hỉ.
Here, the disciple Vaishalika is reciting the
Ở đây này Tỳ Xá Khư Thánh đệ tử niệm
Dharma, the Dharma skillfully taught by the Buddha,
pháp, pháp được Thế Tôn khéo thuyết
practical and relevant in the
giảng, thiết thực hiện tại không có thời
present moment, capable of leading to
gian đến để mà thấy, có khả năng hướng
enlightenment and self-realization by the wise.
thượng được người trí tự mình giác hiểu.
So when should we recite the
Thế thì khi nào mà chúng ta nên niệm
Dharma?
pháp?
When we are suffering, when we are experiencing this kind of suffering, when we are in
Khi mà chúng ta đang thì không biết là
this state of distress, when
đang khổ như này, mình bị như thế này
we remember that we must seek the
thì mình nhớ đến là à mình phải đi tìm
Buddha's teachings. The Buddha's teachings are from the
pháp của Phật. Pháp của Phật là do Đức
Buddha, an enlightened being. His teachings
Phật là bậc giác ngộ. Ngài thuyết giảng
are suitable for all levels of understanding; the
sẽ phù hợp với tất cả các căn cơ sẽ có
suffering we experience will be found in the Buddha's teachings,
cái khổ của mình sẽ có ở trong pháp của
right? And the Buddha's teachings are
Phật phải không? Và pháp của Phật là
practical in the present moment.  That means the
thiết thực trong hiện tại. Tức là pháp
Buddha's teachings will save you from suffering, they will help
của Phật sẽ cứu khổ được mình, sẽ giúp
you escape suffering. To
cho mình thoát được khổ. Và đến để mà
understand this, you just need to seek out the Buddha's teachings,
thấy thì mình chỉ cần đi tìm pháp của
diligently practice them,
Phật xong mình chăm chỉ mình thực hành
and you will attain liberation. Then, if
là mình sẽ đạt được giải thoát. Thế và
you continue to
khi đó thì chúng ta sẽ cứ thế chúng ta
recite the Dharma like this, the karmic conditions will
niệm pháp như thế này thì nhân duyên sẽ
arise for you. So,
phát sinh đến cho mình. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, you may have heard the
quý đạo hữu và quý đạo hữu đã nghe cái
story of our master
câu chuyện mà khi mà mà sư phụ của chúng
visiting a friend's house and hearing about
đến một nhà anh bạn chơi thấy nói về
cultivating Bodhicitta. The master pondered, "
phát tâm bồ đề đấy. Thế thì sư phụ cứ
What does cultivating Bodhicitta mean
trăn trở tôi là phát tâm bồ đề là thế
?" He wondered, "What does it mean?" So, he
nào nhỉ? Biết là thế nào. Thế thì sư phụ
went to the library at Quan Xu Temple.
mới đến chỗ thư viện ở chỗ chùa Quán Xứ.
He reached out and grabbed the
Thế sư phụ tay sư phụ đưa lên và với
book "Cultivating Bodhicitta." "
đúng quyển Phát tâm Bồ Đề.
What is that?" he asked. "It's achieved through reciting the Dharma
Đấy là cái gì đấy? Đây là do niệm pháp
." When you recite the Dharma, the
mà thành đấy. Thì tự khi mình niệm pháp
karmic conditions will come. The mind of the
thì nhân duyên nó sẽ đến thôi. Tâm chế
compassionate contemplation also tells the fellow practitioners
ân quán cũng kể chuyện cho các quý đạo
that the mind of the compassionate contemplation is not
hữu là tâm chí Ân Quán không phải là
someone who reads many scriptures. It's not that when
người đọc nhiều kinh. Không phải khi mà
you need to practice something, the karmic conditions
mình cần tu cái gì thì tự cái nhân duyên
will automatically bring that scripture to you.  It's not that
sẽ có bài kinh ấy thôi chứ không phải là
I'm searching for it somewhere else. Therefore, I only
mình đi tìm ở đâu đâu. Cho nên mình chỉ
believe that the Buddha's teachings are
tin rằng pháp của Phật là do Đức Phật
practical in the present moment, and that
thuyết ra, là thiết thực trong hiện tại
the problems in
sẽ mang đến cái sự việc trong hiện tại
my current life will all be solved by the
của mình sẽ đều được giải quyết bằng
Buddha's teachings, and the Buddha's teachings are very
pháp của Phật và pháp của Phật rất là
precious.
quý.
When I contemplate the Dharma like that, the
Ấy mình niệm pháp như thế thì tự nhiên
causes and conditions naturally arise. At
các nhân duyên nó phát sinh thôi. Những
those times of suffering, if I just
cái lúc đó thì những cái khổ ấy thì mình
sit and contemplate the Dharma, the
cứ ngồi mình niệm pháp thì tự nhiên là
causes and conditions will naturally come together, and
tự nhiên nó đầy đủ được các cái nhân
someone will appear to
duyên khiến cho sẽ xuất hiện người nào
explain it to me so that I can understand
đó nói cho mình để cho mình thông hiểu
it. Whether it's worldly matters or
được cái chỗ đó. Dù là việc đời hay là
spiritual matters, the causes and conditions will naturally arise
việc đạo tự nó sẽ phát sinh ra nhất
. Or when
những cái nhân duyên. Hoặc khi mà niệm
I sit and contemplate the Dharma like that, and
pháp mình ngồi mình niệm pháp như vậy,
think like that, wisdom will naturally arise in
mình tư duy như vậy thì tự ở trong đầu
my mind, and I will
mình cũng phát sinh trí tuệ, mình sẽ tìm
find a way to resolve the
được phương pháp giải quyết khỏi cái cấu
defilements, the suffering and afflictions in my mind, my fellow
uế, cái tâm mình nó đang bị khổ đau,
practitioners. It's
đang bị phiền não các đạo hữu ạ. Rất là
wonderful.
tuyệt vời.
Therefore, the mind that illuminates and observes is very
Thế cho nên là tâm chiếu hoàn quán rất
fond of thinking about the merits of the Dharma. This is
là thích nghĩ đến công đức của pháp. Đây
called the merit of the Dharma. The merit of the
gọi là công đức của pháp. Công đức của
Dharma comes from...  The Buddha. The Dharma is taught by the Buddha
pháp là do Đức Phật. Pháp là do Đức Phật
.
thuyết ra.
This Dharma of the Buddha is not
Pháp này của Đức Phật là không bị
limited by space and time and
hạn chế bởi không gian và thời gian và
is practical in the
có tính chất thiết thực ngay trong hiện
present moment. It is oriented towards goodness and enlightenment
tại. Có tính chất hướng thiện hướng
. That's the
thượng.
Buddha's Dharma. And
Đấy, pháp của Phật là như thế đấy. Và
if we diligently practice, we
nếu như mình tinh tấn tu tập là mình sẽ
will understand and attain the Dharma; it's only a matter of
sẽ hiểu được, sẽ đạt được pháp chỉ có là
time. Whether we are lazy
thời gian thôi. Vào mình có lười biếng
or not depends on us, not on the
hay không là tại mình chứ không phải tại
Buddha's Dharma. Because he contemplates the Dharma, his mind becomes
pháp Phật. Do vị ấy niệm pháp, tâm được
pure and faithful, joy arises, and the afflictions
tịnh tín, hân hoan sanh khởi, các phiền
of the mind are eradicated. For example, in this
não của tâm được đoạn tận. Ví như này tỷ
Vishakhya, the defiled body is cleansed by an appropriate
xá khư, thân uế nhiễm được gột sạch với
method. And, in this
phương pháp thích nghi. Và này tỳ xã
Vishakhya, how is the defiled body
khư, thế nào là thân uế nhiễm được gột
cleansed by an appropriate method? By
sạch với phương pháp thích nghi? Do
the use of pumice stone for scrubbing the back, by the use of
duyên đá bọt dùng để trà lưng, do duyên
bathing powder, by the use of water, and by
bột tắm, do duyên nước và do duyên nỗ
the man's diligent effort. Thus, in
lực thích nghi của con người. Như vậy
this Vishakhya, the defiled body is
này tỳ xá khư là thân uế nhiễm được gột
cleansed by an appropriate method.
sạch với phương pháp thích nghi. Cũng
Similarly, in this Vishakhya, the defiled mind is
vậy này tỷ xá khư là tâm uế nhiễm được
cleansed by an appropriate method. And in this Vishakhya, the defiled mind is cleansed by an appropriate method.
gột sạch với phương pháp thích nghi. Và
Purified through
nhiễm được gột sạch với phương pháp
adaptive methods. Here, Vishakhya, the noble
thích nghi. Ở đây này Tỳ Xá Khư, thánh
disciple contemplates the Dharma, the Dharma skillfully expounded by the Buddha, practical and present
đệ tử niệm pháp, pháp được Thế Tôn khéo
, something that
thuyết giảng, thiết thực hiện tại không
cannot be seen in the present moment, capable of
có thời gian đến để mà thấy, có khả năng
leading to higher states, and understood by the wise through their own realization
hướng thượng, được người trí tự mình
. Because of this contemplation of the Dharma, the mind
giác hiểu. Do người ấy niệm pháp, tâm
becomes pure and joyful, and the
được tịnh tín, hân hoan sanh khởi, các
defilements of the mind are eradicated.
phiền não của tâm được đoạn tận. này Tỳ
Vishakhya, this is called the noble disciple practicing the
Xá Khư, đây gọi là thánh đệ tử thực hành
precepts. He lives with the Dharma, and it is
pháp trai giới. Vị ấy sống với pháp,
through the Dharma that his mind becomes pure and
chính nhờ pháp, tâm vị ấy tịnh tín, hân
joyful, and the defilements of the mind
hoan sanh khởi, các phiền não của tâm
are eradicated. Thus, Vishakhya, the
được đoạn tận. Như vậy này Tỳ Xá Khư là
defiled mind is purified through
tâm uế nhiễm được gột sạch nhờ phương
adaptive methods. That, dear fellow practitioners. Here,
pháp Thích Nghi. Đó các quý đạo hữu ạ. Ở
the Buddha teaches that it is like a
trong này Đức Phật dạy là ví như là cái
person bathing; thanks to the conditions
người mà đi tắm này thì nhờ nhân duyên
of the foam, the stones (that is, the soap),
của bọt, của đá tức là của xả phòng đấy
and the body's
và của cái cái thân thể người đấy nó
adaptation to the soap foam, the
thích nghi với cái bọt xả phòng đấy cho
person diligently washes, and the
nên người đấy chịu khó gột rửa thì thân
body becomes clean. Similarly, here,
thể sẽ được sạch. Thì ở đây cũng thế,
through these conditions, we contemplate the Dharma in
nhờ các nhân duyên mà mình niệm pháp như
this way.  Therefore, we will cultivate
vậy cho nên mình sẽ sinh ra được tâm
pure faith, my dear fellow practitioners. It is through this mindfulness
tịnh tín nhá các quý đạo hữu nhá. Mình
practice that pure faith
nhờ có niệm pháp như vậy thôi mà cái tâm
in the Dharma is
tịnh tín đối với pháp của mình được sinh
born. Joy is born, and mental
ra. Tâm hân hoan được sinh ra, đoạn trừ
afflictions are eliminated. That is the
được các phiền não trong tâm. Đấy là
subtle and wondrous nature of mindfulness practice. Is
niệm pháp rất là vi diệu. Đấy phải
n't that right? So let's practice
không? Cho nên chúng ta sẽ thực hành
it. During our two meditation sessions,
nhá. Thế thì trong hai cái thời khóa
we will
thì chúng ta sẽ đọc lại
reread the part where the Buddha taught about mindfulness practice—the
đọc lại cái phần mà Đức Phật dạy về niệm
Dharma that the Venerable One skillfully expounded
pháp này đó là pháp được Thế Tôn khéo
. When we read
thuyết giảng. Thì khi chúng ta đọc đến
it, our minds will recall
đấy thì tâm trí của chúng ta sẽ hiện lên
things we have heard
những việc mà chúng ta được nghe từ
before. For example, if we
trước đến nay đấy mà. Ví dụ như chúng ta
are currently engaged in the profession of killing,
đang thì làm nghề sát sinh thế xong là
or if we have previously been prone to
hoặc là chúng ta trước nay là hay sát
killing, then thanks to hearing the Dharma that the Buddha skillfully expounded, we can abandon that profession
sinh thì bây giờ chúng ta nhờ nghe pháp
. Because we have abandoned that profession,
sinh đấy. Nhờ bỏ được nghề sát sinh đó
our minds are now filled with joy.
mà tâm ta bây giờ được hân hoan thì mỗi
Each person has their own karmic connection. From that,
người mỗi một nhân duyên. Từ đó thì
we can see that the Buddha's Dharma
chúng ta mới thấy đúng là pháp của Phật
is truly practical in the
mang tính chất thiết thực trong hiện
present moment.  The Buddha taught this Dharma thousands of years ago,
tại. Mà Đức Phật từ mấy nghìn năm rồi
and it still
thuyết ra đến bây giờ mà pháp vẫn cứ
holds value
đang có giá trị trong hiện tại ngay
in our present lives, does
trong đời sống của mỗi chúng ta đấy phải
n't it? That's it. Then, it has the potential to lead to higher
không? Đó. Thế rồi có khả năng hướng
understanding, and wise people will realize it themselves. If
thượng được người trí tự mình giác hiểu.
we continue to practice
Chúng ta cứ như thế chúng ta niệm như
this, our merit will
thế thì phước báo của chúng ta sẽ sinh
arise. And now, if
ra nhé. Thế và bây giờ trong hiện tại
we have any lingering thoughts in our minds,
chúng ta còn cái tâm gì nừng khừng của
we should practice this, and we
chúng ta thì chúng ta niệm rồi chúng ta
will be
sẽ sẽ
liberated from those thoughts. That is
được giải thoát khỏi cái tâm đấy. Đó là
the process of contemplating the Dharma. And
cái việc mà chúng ta quán pháp. Và bây
now, regarding the topics of contemplation,
giờ chúng ta đến các đề mục quán thì
during our two days of meditation,
trong hai ngày ngồi thiền quán của chúng
firstly, we should contemplate the method of
ta, thứ nhất là tư duy về phương pháp
contemplating the Dharma as taught by the saints.
niệm pháp của bậc thánh.
This is the Dharma skillfully expounded by the Buddha
Đó là pháp được Thế Tôn khéo thuyết
, practical in the present moment, something we don't have
giảng, thiết thực hiện tại, không có
time to see, capable of
thời gian đến để mà thấy, có khả năng
leading to higher understanding, and something wise people will
hướng thượng, được người trí tự mình
realize themselves. On the first day, dear fellow practitioners,
giác hiểu. Ngày thứ nhất thì các quý đạo
let's contemplate
hữu chúng ta hãy tư duy về phương pháp
this method of contemplating the Dharma according to what the mind
niệm pháp này theo cái mà tâm chếu hồn
has already
quán đã
chosen in that lesson: the Dharma of the Buddha,
trạch ở trong bài đó là pháp của Phật do
skillfully expounded by the Buddha, and its
đức Thế Tôn khéo thuyết giảng thế nào,
present nature.  Right in the present moment
có tính chất hiện ngay trong hiện tại
, unconstrained by
thế nào, không bị khống chế bởi thời
time. In this way, fellow
gian thế nào. Thế cứ như vậy để các đạo
practitioners can cultivate pure faith in the Dharma and
hữu sinh được tâm tịnh tín đối với pháp,
joyful devotion to it. That
sinh được tâm hoan hỉ đối với pháp. Đó
is the first day of our meditation practice. On the
là ngày chúng ta thiền quán thứ nhất.
second day, we should
Ngày thiền quán thứ hai thì chúng ta hãy
contemplate our own minds to identify any
quán chiếu tâm mình để lấy ra một cái
defiled thoughts.
nhiễm.
We then examine these thoughts, considering
Và chúng ta lấy cái niệm niệm pháp ấy để
that they
chúng ta xem là ở trong niệm pháp này
encompass the Dharma taught by the Buddha (
gồm có pháp được Thế Tôn thuyết giảng là
1), its practical application in the present moment (2), its
một, thiết thực trong hiện tại là hai,
timelessness (3), its
không có thời gian là ba đến để mà thấy
potential for enlightenment (4), its potential for spiritual advancement (5), and its inherent understanding (6). Then,
là bốn. Năm là có khả năng hướng thượng,
we contemplate to find
thì chúng ta tư duy để chúng ta tìm ra
the appropriate meanings to
những ý nghĩa thích nghi để chúng ta
eliminate our defiled thoughts.
loại trừ được cái niệm tâm cấu uế của
That is the second day of meditation practice
chúng ta. Đấy là ngày thiền quán thứ hai
. May you all persevere diligently.
nhá. Thì chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
And remember, for some
Và chúng ta nhớ là với chúng ta thì đôi
practitioners,
khi có những đạo hữu đã quán chiếu cũng
this method of contemplation may be familiar, but for others,
chưa quen cái cách quán này. Chúng ta
it may feel stiff.  If you're feeling dull, just
cảm thấy nó bị đơ ra đấy. Khi bị đơ thì
keep reading the title and keep
chúng ta cứ đọc đề mục và chúng ta cứ
reciting it, and gradually your wisdom
niệm thì rồi trí tuệ của chúng ta dần nó
will open up and become enlightened,
cũng sẽ khai thông ra, cũng được sáng ra
dear fellow practitioners. Then, through diligence,
các quý đạo hữu ạ. Thế và do tinh tấn
you will experience joy, meaning
thì sẽ chúng ta sẽ được hoan hỉ, tức là
you will understand. Then you
chúng ta sẽ hiểu được nha. thì chúng ta
will gradually contemplate and attain enlightenment. For example, when
sẽ quán dần và sẽ được. Ví dụ như là khi
your mind is stuck,
mà tâm chúng ta nó bị mắc ở chỗ là ví dụ
for instance, doubting the Dharma or
như là chúng ta nghi pháp nổi nên hoặc
doubting that you can practice,
là chúng ta nghi là mình không tu được
you will contemplate that you are a wise
nổi nên chúng ta sẽ quán chiếu là được
person. You will see that
người trí giác. Thì chúng ta thấy là
you still have wisdom, that you can still consciously think
chúng ta vẫn còn trí tuệ, vẫn có thể tự
. Therefore, you will
tác ý được. Thế cho nên là chúng ta sẽ
believe in yourself that you can practice the
tin vào mình là mình sẽ sẽ thực hành
Buddha's teachings. Continue this contemplation, and then
được pháp Phật. Cứ như thế tư duy rồi
return to reciting the
chúng ta lại quay lại chúng ta lại niệm
Dharma like this, and wisdom will naturally arise
pháp như thế này thì tự sẽ phát sinh
within you. May you all be diligent. Namo Buddha
được trí tuệ cho chúng ta nhé. À chúc
Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]